## KAFKA 

portier à la tête penchée, au menton enfoncé dans la poitrine. Ces deux éléments, le portrait ou la photo,la tēte abattue penchée, sont constants chez Kafka,avec des degrés d'autonomie variables. Photo des parents dans Amérique. Portrait de la dame en fourrure dans la Métamorphose (là c'est la mère réelle qui a la tēte penchée, et le père réel qui a une livrée de portier). Prolifération de photos et de portraits dans le Procès, depuis la chambre de Mlle Bürstner jusqu'a l'atelier de Titorelli. La tete penchée qu'on ne peut plus relever apparait tout le temps, dans les lettres,dans les Carnets et dans le Journal, dans les nouvelles,encore dans le Procès où les juges ont le dos courbécontre le plafond, une partie des assistants, le bourreau,le prêtre... L'entrée que nous choisissons n'est donc pas seulement, comme on peut l'espérer, en connexion avec d'autres choses à venir. Elle est elle-méme constituée par la mise en connexion de deux formes relativement indépendantes, la forme de contenu < tetepenchée , la forme d'expression < portrait-photo > qui se réunissent au début du Château. Nous n'interprétons pas. Nous disons seulement que cette réunion opère un blocage fonctionnel, une neutralisation de désir experimentale : la photo intouchable, imbaisable, interdite,encadrée, qui ne peut plus jouir que de sa propre vue,comme le désir empêché par le toit ou le plafond, le désir soumis qui ne peut plus jouir que de sa propre soumision. Et aussi le désir qui impose la soumission, la propage, le désir qui juge et qui condamne (tel le père du Verdict, qui penche si fort la tēte que le fils doit s'agenouiller). Souvenir d'enfance cedipien? Le souvenir est portrait de famille ou photo de vacances,avec des messieurs à téte penchée, des dames au cou enrubanné . Il bloque le désir, il en tire des calques,