

# chapitre 1  contenu et expression 

Comment entrer dans l'cuvre de Kafka ? C'est un rhizome, un terrier. Le Chateau a < des entrées multiples > dont on ne sait pas bien les lois d'usage et de distribution. L'hotel d'Amérique a d'innombrables portes, principales et auxiliaires, sur lesquelles veillent autant de concierges, et meme des entrées et des sorties sans portes. Il semble pourtant que le Terrier, dans la nouvelle de ce nom, n'ait qu'une entrée ; tout au plus la béte songe-t-elle à la possibilité d'une seconde entrée qui n'aurait qu'une fonction de surveillance. Mais c'est un piège, de la bête, et de Kafka lui-méme ; toute la description du terrier est faite pour tromper l'ennemi. On entrera donc par n'importe quel bout, aucun ne vaut mieux que l'autre, aucune entrée n'a de privilège, meme si c'est presque une impasse, un étroit boyau, un siphon, etc. On cherchera seulement avec quels autres points se connecte celui par lequel on entre, par quels carrefours et galeries on passe pour connecter deux points, quelle est la carte du rhizome,et comment elle se modifierait immédiatement si l'on entrait par un autre point. Le principe des entrées multiples empêche seul l'introduction de l'ennemi, le Signifiant, et les tentatives pour interpréter une ceuvre qui ne se propose en fait qu'à l'expérimentation.

Nous prenons une entree modeste, celle du Chateau,dans la salle d'auberge où K découvre le portrait d'un 

## KAFKA 

portier à la tête penchée, au menton enfoncé dans la poitrine. Ces deux éléments, le portrait ou la photo,la tēte abattue penchée, sont constants chez Kafka,avec des degrés d'autonomie variables. Photo des parents dans Amérique. Portrait de la dame en fourrure dans la Métamorphose (là c'est la mère réelle qui a la tēte penchée, et le père réel qui a une livrée de portier). Prolifération de photos et de portraits dans le Procès, depuis la chambre de Mlle Bürstner jusqu'a l'atelier de Titorelli. La tete penchée qu'on ne peut plus relever apparait tout le temps, dans les lettres,dans les Carnets et dans le Journal, dans les nouvelles,encore dans le Procès où les juges ont le dos courbécontre le plafond, une partie des assistants, le bourreau,le prêtre... L'entrée que nous choisissons n'est donc pas seulement, comme on peut l'espérer, en connexion avec d'autres choses à venir. Elle est elle-méme constituée par la mise en connexion de deux formes relativement indépendantes, la forme de contenu < tetepenchée , la forme d'expression < portrait-photo > qui se réunissent au début du Château. Nous n'interprétons pas. Nous disons seulement que cette réunion opère un blocage fonctionnel, une neutralisation de désir experimentale : la photo intouchable, imbaisable, interdite,encadrée, qui ne peut plus jouir que de sa propre vue,comme le désir empêché par le toit ou le plafond, le désir soumis qui ne peut plus jouir que de sa propre soumision. Et aussi le désir qui impose la soumission, la propage, le désir qui juge et qui condamne (tel le père du Verdict, qui penche si fort la tēte que le fils doit s'agenouiller). Souvenir d'enfance cedipien? Le souvenir est portrait de famille ou photo de vacances,avec des messieurs à téte penchée, des dames au cou enrubanné . Il bloque le désir, il en tire des calques,

il le rabat sur des strates, il le coupe de toutes ses connexions. Mais alors que pouvons-nous espérer?C'est une impasse. Il est entendu toutefois que meme une impasse est bonne, en tant qu'elle peut faire partie du rhizome.



La téte qui se redresse, la tēte qui crève le toit ou le plafond, semble répondre à la téte penchée. On la retrouve partout chez Kafka 2. Et dans le Chateau, au portrait du portier, répond l'évocation du clocher natal qui 《 montait tout droit sans une hésitation et se rajeunissait en haut  (méme la tour du chateau,comme machine de désir, évoque sur un mode triste le mouvement d'un habitant qui se serait levé en crevant le toit). Pourtant l'image du clocher natal n'est-elle pas encore un souvenir ? Le fait est qu'elle n'agit plus ainsi. Elle agit comme bloc d'enfance, et non comme souvenir d'enfance, redressant le désir au lieu de le rabattre, le déplaçant dans le temps, le déterritorialisant, faisant proliférer ses connexions, le faisant passer dans d'autres intensites (ainsi la tour-clocher, comme bloc, passe dans deux autres scènes, celle de l'instituteur et des enfants dont on ne comprend pas ce qu'ils disent, et la scène de famille déplacée, redressée ou renversée, où ce sont les adultes qui se baignent dans un baquet). Mais ce n'est pas l'important. L'important,c'est la petite musique, ou plutôt le son pur intense émanant du clocher, et de la tour du chateau : < Un son ailé, un son joyeux qui faisait trembler l'ame un 

## KAFKA 

instant ; on eut dit, car il avait aussi un accent douloureux, qu'il vous menaçait de l'accomplissement des choses que votre cceur souhaitait obscurément; puis la grande cloche se tut bientôt, relayée par une petite qui sonnait faible et monotone.….> C'est curieux comme l'intrusion du son se fait souvent chez Kafka en connexion avec le mouvement de dresser ou de redresser la téte : Joséphine la souris ; les jeunes chiens musiciens (< Tout était musique, leur manière de lever et de poser les pattes, certains mouvements de leur tete..,ils marchaient debout sur les jambes de derrière,. ils se redressaient rapidement... ). C'est surtout dans la Métamorphose qu'apparait la distinction de deux états du désir, d'une part lorsque Grégoire se colle sur le portrait de la dame à la fourrure et penche la tête vers la porte, dans un effort désespéré pour conserver quelque chose dans sa chambre de famille qu'on est en train de vider, d'autre part lorsque Grégoire sort de cette chambre, guidé par le son vacillant du violon,projette de grimper jusqu'au cou dégagé de sa soeur (qui ne porte plus ni col ni ruban depuis qu'elle a perdu sa situation sociale). Différence entre un inceste plastique encore cedipien, sur une photo maternelle, et un inceste schizo, avec la sceur et la petite musique qui en sort étrangement? La musique semble toujours prise dans un devenir-enfant, ou dans un devenir-animal indécomposable, bloc sonore qui s'oppose au souvenir visuel. 《 L'obscurité, s'il vous plait! Je ne saurais jouer dans la lumière, dis-je en me redressant 3.On pourrait croire qu'il y a là deux nouvelles formes : téte redressée comme forme de contenu, son musical comme forme d'expression. Faut-il écrire les équations suivantes:

tēte penchée désir bloqué, soumis ou soumetteur,neutralisé, à connexion minima, souportrait-photo venir d'enfance, territorialité ou reterritorialisation.



tēte relevée désir qui se redresse, ou se défile, et son musical =s'ouvre à de nouvelles connexions,bloc d'enfance ou bloc animal, déterritorialisation.



Ce n'est pas encore ça. Ce n'est certes pas la musique organisée, la forme musicale, qui intéresse Kafka (dans ses lettres et son journal on ne relève que des anecdotes insignifiantes sur quelques musiciens). Ce n'est pas une musique composée, sémiotiquement formée, qui intéresse Kafka, mais une pure matière sonore. Si l'on recense les principales scènes d'intrusion sonore, on obtient à peu près : le concert à la John Cage, dans Description d'un combat où 1°) le Dévot veut jouer du piano, parce qu'il est sur le point d'être heureux ;2°) ne sait pas jouer ; 3°) ne joue pas du tout (< Deux messieurs saisirent la banquette et me portèrent ainsi a l'autre bout de la pièce, tout en sifflant un petit air et en me balançant en cadence 》);4°) est félicitéd'avoir si bien joué. Dans Recherches d'un chien, les chiens musiciens produisent un grand vacarme, mais on ne sait pas comment, puisqu'ils ne parlent, ne chantent ni n'aboient, faisant surgir la musique du néant. Dans Joséphine la cantatrice ou le Peuple des souris, il est improbable que Joséphine chante, elle siffie seulement et pas mieux qu'une autre souris, plutôt moins bien, de telle manière que le mystère de son art inexistant devient encore plus grand. Dans Amérique, Karl Rossman joue trop vite ou trop lentement, ridicule, et sentant & un autre chant monter en lui >. Dans la Métamorphose, le son intervient d'abord comme piaulement qui entraine la voix de Grégoire et brouille la résonance 